---
path: /ru/exam
title: Экзамен 4.6.
information_page: true
sidebar_priority: 5000
hide_in_sidebar: true
---

# Продвинутый курс программирования (Advanced Course in Programming) {#advanced-course-in-programming}

* Экзаменационные вопросы (в виде формулировок заданий по программированию) станут доступны на courses.mooc.fi в 10:00 (UTC+3) в день экзамена.
* Ссылки на экзаменационные вопросы находятся на этой странице в разделе [Вопросы экзамена и начало экзамена](#exam-questions-and-starting-the-exam)

#### Как сдавать экзамен {#taking-the-programming-exam}

* Записываться на экзамен не нужно.
* Экзамен по программированию — обязательное условие для завершения курса.

#### Организация экзамена {#exam-arrangements}

* Решения экзаменационных заданий отправляются в среде Visual Studio Code — так же, как и еженедельные упражнения курса.
* Экзамен можно сдавать 4 июня 2022 года **с 10:00 (UTC+3) до 22:00 (UTC+3)**.
* Экзамен заканчивается не позднее 22:00 (UTC+3). Если вы хотите использовать максимально допустимое время, **начните не позднее 18:00 (UTC+3)**.
* На выполнение отводится **4 часа**. Если вам предоставлено дополнительное время по индивидуальным договорённостям, у вас будет 5 часов — тогда **начните не позднее 17:00 (UTC+3)**.


#### До даты экзамена {#before-the-exam-date}

* Внимательно прочитайте эти инструкции.
* Загрузите шаблоны экзаменационных заданий и проверьте, что отправка работает, [следуя инструкции ниже](#fetching-the-programming-task-templates).
* Если у вас возникли проблемы с загрузкой шаблонов/отправкой заданий или есть другие технические вопросы по организации экзамена, попросите помощи в Discord курса: <https://study.cs.helsinki.fi/discord/join/ohjelmoinnin_mooc>

#### В день экзамена {#at-the-exam-date}

* В случае технических проблем преподаватель будет на связи **с 10:00 (UTC+3) до 14:00 (UTC+3)** в Discord курса (<https://study.cs.helsinki.fi/discord/join/ohjelmoinnin_mooc>), канал `ohjelmoinnin_mooc_english`.
* В день экзамена **с 14:00 (UTC+3) до 22:00 (UTC+3)** обсуждение в публичных каналах поддержки запрещено. Discord курса будет заблокирован: отправка сообщений в каналы будет недоступна.

#### Загрузка шаблонов экзаменационных заданий {#fetching-the-programming-task-templates}

**Шаблоны экзаменационных заданий можно загрузить и протестировать уже накануне экзамена.**

1. Откройте Visual Studio Code.
2. В меню TMC выберите раздел `My courses`.
3. Нажмите `Add new course`.
4. Выберите организацию `Helsingin yliopisto`.
5. Выберите курс `Advanced Course in Programming exam 4.6.2022`.
6. Загрузите шаблоны экзаменационных заданий.
7. Попробуйте отправить задания.
8. Если задания отправляются, всё готово к экзамену. Если нет — свяжитесь с преподавателями. Не переживайте: мы поможем разобраться.

#### Вопросы экзамена и начало экзамена {#exam-questions-and-starting-the-exam}
<notice>
Пожалуйста, не задавайте вопросы о конкретных экзаменационных заданиях в публичных каналах поддержки, пока экзамен ещё идёт. То есть задавать вопросы по заданиям можно только после 22:00 в день экзамена. Выполняйте задания в меру своего понимания и обязательно отметьте в обратной связи по курсу, если какие‑то инструкции были непонятны.
</notice>

* Экзаменационные вопросы (в виде формулировок заданий) появятся на courses.mooc.fi в 10:00 в день экзамена.
* Для входа на страницу экзамена используйте обычные данные учётной записи mooc.fi.
* Страница экзамена: <a href="https://courses.mooc.fi/org/uh-cs/exams/1ea25f48-6c6c-4201-b261-346c09b92803">https://courses.mooc.fi/org/uh-cs/exams/1ea25f48-6c6c-4201-b261-346c09b92803</a>
* Если вам предоставлено дополнительное время по индивидуальным договорённостям, откройте вопросы по ссылке: <a href="https://courses.mooc.fi/org/uh-cs/exams/b5c2ddb8-1642-4455-a7e7-0c293bdc8ad9">https://courses.mooc.fi/org/uh-cs/exams/b5c2ddb8-1642-4455-a7e7-0c293bdc8ad9</a>
* Отсчёт вашего времени начнётся, когда вы нажмёте кнопку `START THE EXAM!`.

#### Отправка решений {#submitting-your-solutions}

* Решения экзаменационных заданий отправляются так же, как и решения обычных упражнений курса.
* У экзаменационных заданий **не будет автоматических тестов**.
* Любая попытка отправить задания после окончания выделенного вам времени приведёт к автоматическому незачёту.

#### Завершение экзамена {#finishing-the-exam}

* Перед завершением убедитесь, что вы ещё раз отправили все задания в пределах выделенного вам времени.
* Проверить, дошли ли ваши решения до сервера, можно на странице [https://tmc.mooc.fi/org/hy/courses/1042](https://tmc.mooc.fi/org/hy/courses/1042). Решение отправлено успешно, если вы видите название шаблона задания и время отправки.
* Когда вы закончите, можно закрыть вкладки и окна Visual Studio Code, а также страницу экзамена. Больше ничего делать не нужно.

#### Результаты экзамена {#exam-results}

* Результаты экзамена будут отправлены вам по электронной почте после завершения проверки.
* В письме также будут инструкции по регистрации зачётных единиц за курс.

#### Дополнительная информация {#other-information}

* Во время экзамена **нельзя** сотрудничать с другими участниками или копировать готовые решения откуда‑либо. При этом **экзамен “open book”**, поэтому разрешено пользоваться обычными ресурсами: материалами курса, инструментом визуализации Python Tutor и поиском Google.
* Отправленные решения проверяются системой поиска плагиата. Любое выявленное нарушение приводит как минимум к незачёту экзамена, а в некоторых случаях — к отстранению от курса.
* Экзаменационные задания будут похожи на задания из материалов курса. Лучший способ подготовиться — повторить материалы курса.
* Итоговые результаты курса будут отправлены вам по электронной почте после экзамена вместе с инструкциями по регистрации зачётных единиц.
