---
path: /ru/grading-and-exams
title: Оценивание и экзамены
hidden: false
information_page: true
sidebar_priority: 6000
---

Чтобы пройти курсы Python Programming MOOC, нужно выполнять упражнения и сдавать экзамен.

### Ближайшие экзамены {#upcoming-exams}

#### Введение в программирование (Introduction to Programming) {#introduction-to-programming}

* ~~Суббота 08.03.2025~~
* ~~Суббота 03.05.2025~~
* ~~Суббота 07.06.2025~~
* ~~Суббота 19.07.2025~~
* ~~Суббота 06.09.2025~~
* ~~Вторник 28.10.2025 (новая дата!)~~
* ~~Суббота 22.11.2025~~
* Суббота 17.01.2026

#### Продвинутый курс программирования (Advanced Course in Programming) {#advanced-course-in-programming}

* ~~Суббота 15.03.2025~~
* ~~Суббота 10.05.2025~~
* ~~Суббота 14.06.2025~~
* ~~Суббота 16.08.2025~~
* ~~Вторник 21.10.2025~~
* Вторник 16.12.2025
* Суббота 24.01.2026
* Суббота 28.02.2026

## Как сдавать экзамен {#taking-a-programming-exam}

Когда вы выполните нужное количество упражнений по одному из курсов, вы можете сдавать соответствующий экзамен в любую из дат, указанных выше. Важно: к 8:00 утра в день экзамена у вас должно быть набрано как минимум 25% баллов за упражнения в каждой из семи частей курса. Если вы сдаёте экзамен по продвинутому курсу, часть 14 должна быть полностью выполнена. Если хотя бы по одной из семи частей баллов меньше этого порога, ваша экзаменационная отправка не будет проверяться.

Решения оцениваются отдельно для курса Introduction to Programming (части 1–7) и для курса Advanced Course in Programming (части 8–14).

Вы можете сдавать экзамен любое количество раз. Итоговой будет наивысшая полученная оценка.

## Информация об организации экзамена {#information-about-exam-arrangements}

<notice>Все времена указаны по местному времени Хельсинки (Финляндия)</notice>

* Записываться на экзамен не нужно.
* В день экзамена его можно сдавать **с 10:00 до 22:00**.
* Экзамен заканчивается не позднее 22:00. Если вы хотите использовать максимально возможное время, **начните не позднее 18:00**.
* На выполнение отводится **4 часа**. Если вам предоставлено дополнительное время по индивидуальным договорённостям, у вас будет 5 часов — тогда **начните не позднее 17:00**.
* Решения экзаменационных заданий отправляются так же, как и решения обычных заданий курса.

Более подробные инструкции будут опубликованы на этих страницах ближе к дате экзамена.

## Баллы за упражнения {#exercise-points}

Каждое упражнение и квиз в каждой части оценивается в определённое количество баллов. Список упражнений конкретной части можно открыть на её индекс‑странице через меню `List of exercises in this part` (список упражнений в этой части). Свои текущие баллы можно посмотреть, нажав на синюю кнопку в правом нижнем углу любой страницы материалов. Для прохождения курса важно значение в разделе `Total points` для каждой части.

## Правила оценивания {#grading-guidelines}

### Шкала оценивания {#grading-scale}

MOOC состоит из двух курсов: Introduction to Programming (части 1–7) и Advanced Course in Programming (части 8–14).
Оба курса оцениваются по следующей шкале:

<table>
    <thead>
    <tr>
        <th>Всего баллов</th>
        <th>Итоговая оценка</th>
    </tr>
    </thead>
    <tbody>
    <tr>
        <td>90 % или больше</td>
        <td>5 (отлично)</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>80 % или больше, но меньше 90 %</td>
        <td>4 (очень хорошо)</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>70 % или больше, но меньше 80 %</td>
        <td>3 (хорошо)</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>60 % или больше, но меньше 70 %</td>
        <td>2 (удовлетворительно)</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>50 % или больше, но меньше 60 %</td>
        <td>1 (достаточно)</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>меньше 50 %</td>
        <td>не зачтено</td>
    </tr>
    </tbody>
</table>

Итоговая оценка рассчитывается по сумме баллов за упражнения (50% итоговой оценки) и баллов за экзамен (50% итоговой оценки). Процент за упражнения вычисляется так: `([все набранные баллы за упражнения] / [максимум баллов за упражнения в курсе]) * 100`. Мы работаем над тем, чтобы показывать этот процент в индикаторе баллов в правом нижнем углу страницы.

Например, если по упражнениям вы набрали 42%, а на экзамене получили 79% баллов, итоговый процент будет (42% + 79%) / 2 = 60.5% — это оценка 2 (удовлетворительно).

Чтобы курс был зачтён, независимо от расчёта выше, вы должны набрать как минимум 25% баллов за упражнения в каждой части курса.

#### Минимум баллов за экзамен {#exam-points-cutoff}

Чтобы курс был зачтён, на экзамене нужно набрать как минимум 50% от максимального количества баллов.
